# 《穷彼得宝典》

- 作者：冯沁原
- 邮箱：qinyuan.feng@gmail.com
- 版本：2018-03-17

## 前言
本文回答了一个问题：如果我的生命只能留下五千个字，我会留下什么？

本文分两个章节：
- 第一章讨论人为什么会失败
- 第二章讨论人为什么能成功

## 第一章：十个寓言故事

人为什么会失败？

### 苹果树

这是来自于武志红的成长寓言。

一棵苹果树，终于结果了。

第一年，它结了10个苹果，9个被拿走，自己得到1个。对此，苹果树愤愤不平，于是自断经脉，拒绝成长。第二年，它结了5个苹果，4个被拿走了，自己得到一个。“哈哈，去年我得到了10%，今年得到20%，翻了一番。”苹果树心理平衡了。

但是，它还可以这样：继续成长。譬如，第二年，它结了100个果子，被拿走90个，自己得到10个。

很可能，它被拿走99个，自己得到1个。但没关系，它还可以继续成长，第三年结1000个果子。

其实，得到多少果子并不是最重要的。最重要的是，苹果树在成长！等苹果树长成参天大树的时候，那些曾经阻碍他成长的力量都会微弱到可以忽略。真的，不要太在乎果子，成长是最重要的。

### 咸鱼庙

一秀才进京赶考，傍晚路过一森林，突然听到黄鼠狼凄惨的叫声。循声细看，原来是黄鼠狼的腿被一个捕兽夹夹住了。秀才想着积点善德，放走了黄鼠狼。但他又一想，虽然慈悲了黄鼠狼，但对猎人又有失公平。于是秀才从背包里摸出一条咸鱼，放在捕兽夹里。这样黄鼠狼逃生了，猎人也得到了咸鱼，自己也心中释然。

日月如梭，秀才真的金榜题名，在京为官。一年后，秀才衣锦还乡，由京城原路返乡路过此地，见森林里多了个香火旺盛的庙宇，走近一看，匾额上三个大字十分醒目：“咸鱼庙”。

秀才于是向当地的村民打听背后的渊源。原来，本地已经干旱多年，谷物颗粒无收，村民也只好在森林中放置捕兽夹来狩猎食物。天黑时，猎人前来收取猎物，见夹套里竟是一条咸鱼，急忙跑回村里告诉村人。正当大家困惑时，居然开始天降大雨。村民得知一定是苍天感叹他们的辛劳，特降下咸鱼告诉大家大雨将至。众人一合计，共同出资建庙，供奉咸鱼。

秀才听完，不禁吟诗一首：“来时黄鼠狼，去时咸鱼庙，世上本无鬼，全是人心造！“

人们总是找到看似最容易归因的理由。你是否认为木耳能够让头发更黑，认为红枣能够补血，认为葡萄籽能抗氧化呢？你又是如何为自己的失败寻找这条咸鱼的呢？

### 掘地蜂

掘地蜂有一个习惯，当它把猎物拖入洞穴前，会把猎物放在洞口，自己进去检查一遍。有个科学家使了一个小把戏，他趁着掘地蜂进入洞口检查的时间，把猎物向外拉了几步。掘地蜂检查完洞穴，出来以后发现猎物没了，但是很快又在不远处看到了。于是它会把猎物重新拉回洞口。但是让人惊讶的是，它居然又回进入洞穴检查一遍。更有趣的是，这个科学家又把猎物拉出去几步，掘地蜂每次都会重复这样的过程。

我们总是让自己努力忙碌在低价值的事情。因为努力，所以没有人能够再评判我们自己。

### 美人鱼
不要劝水手去造一艘船，而是告诉他们老王出海时碰到的美人鱼。

贪婪来自于嫉妒，嫉妒来自于比较，比较给予我们力量，力量给予我们人生的意义。


### 蜡烛实验

我们来做个实验：

你面前有一个装有火柴、图钉、蜡烛的小盒子。请你将蜡烛固定在墙上，你该怎么做？

很多人都试图把蜡烛钉在墙上，也有人通过融化的蜡来固定蜡烛，但都很难成功。

解决方法？还记得装东西的盒子吗？我们只是把它视为容器，但是它可以有更多的用途。一个方法是用图钉把盒子钉在墙上，让蜡烛站立在里面。

用王东岳的话来说，我们活在自己的思维通道中。

### 巨婴

婴儿有两个愿望：一个是抱抱我；一个是看着我。

90%的成人依然活在这两个愿望中。

### 铁锤人

铁锤人有一个锤子，他看到的世界都是钉子。

### 装睡的人

永远不要试图去叫醒一个装睡的人。

## 第二章：思维模型

人为什么能成功？

### 生长模型

阻碍我们学懂的两个障碍
1. 不知道自己哪里不懂
2. 自以为懂了

这需要三个能力
1. 知道自己是真懂还是假懂
2. 知道自己哪里不懂
3. 知道怎样去搞懂

上课的时候，我很喜欢问一个问题：“你们听懂了吗？”大家会开心的说：“懂了。”但是我知道他们其实不懂。我会说：“当你说懂了，只是证明我懂了。只有当你给他人讲懂，才说明你真的懂了。”

于是我们会让大家思路报告，并且在其中给出严丝合缝的逻辑证明。
- 自顶向下：分层
- 严丝合缝：充要条件
- 逻辑证明：批判性思维

我们读了很多书，但是总是不懂，怎么办？每本书的重要关键词不会超过100个，而核心关键词不会超过10个，我们只需要找到这10个关键词，给出精准的定义，背下来，就已经超过了99%的其他读者了。如何找关键词？用我们的逻辑思维想一想，哪里的关键字最重要？当然是标题，然后是目录，之后就是出现次数最多的词。这背后是读一本书的逻辑思维。当然，现在也可以基于得到，他已经把知识准备到很高的质量。

### 确定模型
当我们把一个不确定问题变成一个确定问题，就已经解决了这个问题。所谓的确定模型，就是把一个不确定的状况变成一系列的确定问题的过程。

如何问问题？面对困惑，找对一个问题是起点。读一本书，找对一个问题是起点。之后所谓的关键词，都不过是问题的延展。

我为什么没有想到？当我们看到一个新知识，我要问自己的是，我为什么没有想到呢？

我们的安全感来自于确定性。人类最古老的情感是恐惧；最深层的是对未知的恐惧。

#### 如何保证按时开会

在公司交代给一个同事一个任务，让他确保每一位同事明天早上10:00准时参加一个会议。她却说：“因为早上一般都会堵车，她没法保证大家都能到，但是能保证的是通知到每一个人。”

我们要的是交付结果，而不仅仅是做一个action。我会要求她保证结果做到，仅此而已。

### 标杆模型
对于一个领域，找到你的标杆。

#### 像素级临摹
当我们做一件事的时候，找到做的最好的一个，像素级临摹，并且在临摹中深挖背后的原理。

#### 和更优秀的人在一起
只有和比你更优秀的人在一起做事，你才有可能更优秀。

仅仅靠读书也是不够了，因为知识已经越来越不是一个必要条件，也是容易获得的。机遇越来越重要，越来越需要能够和优秀的人一起做事。因为我们会走入不知道自己不知道的世界。让你身边都是比你更优秀的人。这首先需要我们放下傲慢，能够接纳比自己更优秀的人。而不是什么都是我的我的我的。

#### 如何提高自己的打牌水平

玩了很久的牌，但是水平始终没有上升？

你和谁合作，甚至你和谁竞争，都决定了你自己的水平。因此，我们要到努力坐到更高一级的牌桌上，并且不下台。世界冠军的对手至少也会是个全国冠军吧。总结来说，永远盯着下一张牌桌。你的对手决定了你的水平。

### 10x模型
10x模型是指，我们怎么做一件事，做得比他人10x的好。你应该只做你能够10x的事情。


#### 如何让孩子做核磁共振
小孩子非常害怕核磁共振的机器，90%以上的孩子都需要打镇痛剂才能参加检查。

其实可以把检测仪设计成探险的的样子，比如海底探险，丛林探险。这是一个真实的案例，之后90%以上的孩子都不需要打镇痛剂了。

### 概率模型
我不要求每件事都做成，但我要求努力在每件事上追求更高的成功概率。胜利只是坚定不移地去实践高概率的方向。（深受傅盛启发）

### 跨界模型

在芒格看来，事间万物都是一个相互作用的整体，人类所有的知识都是对这一整体研究的部分尝试，只有把这些知识结合起来，并贯穿在一个思想框架中，才能对正确的知识和决策起到帮助作用。

其实本来无所谓跨界，只是我们给出了界限，才有了跨界。

#### 如何成为一名有名的作家

万维钢在解读《巨人的工具》这本书的时候，提到了亚当斯的成功之路。亚当斯说，如果你想在某个领域成为一个高手，你大概有两个选择。第一个选择是，你把自己的某个技能练到全世界最好。这个非常困难，极少人能做到。第二个选择是，你可以练习两到三项技能，再把每一项技能都练到世界前25%的水平，这就相对容易一些。而如果你能把这两项甚至三项技能结合起来去做一件事，就能取得了不起的成就。

比如亚当斯自己。他的画画技能，写笑话技能，以及对“办公室政治”的了解，可能都不是全世界最好的，但是都能达到前25%的水平。于是他把这三项技能结合起来，就创作了“呆伯特漫画”。这个系列漫画同时在65个国家，使用25种语言，超过两千家报纸转载，非常受欢迎。

想一想你的三个核心技能是什么？


### 反馈模型

凡事必有评估。

如果你想减肥，每天都要测一下自己的体重。只有知道自己的评分，并且知道自己要如何提高，才能够提升。这也是刻意练习中实时反馈的核心。

你想提高自己的工作效率，那就统计你每天的时间花费，你的产出是否有效率，你做的是否是最有价值的事情。

每当我们有一个重大决定，记录下来当时自己的判断和选择，过了一段时间再来复盘。

在做用户调研前，首先要有assumption，然后还要定义出action。这就是假设验证的反馈回路。


### 减法模型

知道我们的能力圈，并且在这个能力圈里做事，对能力圈外的事情做减法。

不断的淘汰你最后10%的积累，这样你才有时间去做更重要的事情。在公司要关注最后的10%的员工，在家里要整理最后10%的东西，对自己要管理最后10%的时间。

弗林特做了巴菲特十年的私人飞行师，但他觉得在自己的事业生涯中还没有成功，也没有取得他想要的生活目标。有一天他向巴菲特讨教他应当如何去做。

巴菲特让弗林特写下25个目标，这些目标是他工作和生活中最重要的事情。然后弗林特花了些时间思考并写下了25个目标。

巴菲特让弗林特再次认真思考下这个单子中哪5个是首要的目标，这5个目标是他在这个世界中最最重要的。

这对弗林特来说有些困难了。因为在这个单子上的每一件对于他都很重要。但是巴菲特坚持他只能选5个。弗林特仔细想了想然后就选择了5个。

巴菲特问弗林特是否认为这5件事特别重要。弗林特很有信心地回答巴菲特这5件事是对于他来说最重要的了。

巴菲特接着问弗林特什么时候开始去做那最重要的5个目标和他的方法是什么。
弗林特说：“在我生命中这些都是最重要的，我现在就要去努力去做来实现它。”

巴菲特就问他：“你对于另外20件事情该如何去做呢，你有什么计划来实现这些呢？”

弗林特回答说：“我已经确定好了最重要的5个目标，另外的20个也会很快安排的，这20个目标也很重要，在我实现最重要的5个目标的时候，我也同时会努力去做的，虽然这20个目标不是特别重要，但是我也要花些时间精力来追求。”

巴菲特说：“你这样是错误的。在实现那5个最重要的目标之前，不要花费精力在这些事情上。”


### 本质模型
追求事物的第一性原理。


#### 从第一性原理开始推理

我们做每一件事情，总是要思考什么是更重要，以及什么是最重要的事情。这也就是李笑来所说的终极问题。比如说，让自己财富自由的最重要的是什么？让自己成长。那么让自己成长的最重要的是什么？自己的加速度，也就是学习能力。

抓住第一性原理。第一性原理是理解事物的第一驱动力，只有抓住了第一性原理，我们才能看清未来。

#### 大道至简
找到把一件事做好的最基本的方法，并且重复的做。

## 后记

我的剑留给能够挥舞它的人。 —— 《天路历程》

### 参考资料

- Principles: Life and Work
- Poor Charlie's Almanack: The Wit and Wisdom of Charles T. Munger
- The Amazon Way: 14 Leadership Principles Behind the World's Most Disruptive Company
- 财富自由之路
- The 10X Rule: The Only Difference Between Success and Failure
- 武志红的心理学课
